# Satanismus in Medien
## Musik
Im frühen 20. Jhd wurde das Christentum sehr hoch angesehen und alles was nicht in dessen moralischen Standards fiel wurde als Verheerung Satans angesehen. Sogar in der Musik wurden einige Genres als "Satansmusik" angesehen wie beispielsweise Jazz oder Blues. Über manche Musiker wurden Geschichten erzählt wie sie ihre Seele für musikalisches Talent austauschten, wie den Blues-Gitarist Robert Johnson, der nach Aussagen für mehrere Wochen verschwunden ist um auf Highways von Mississippi seine Seele gegen die Gitarre Satans zu tauschen.
In den folgenden Jahrzenten wurde der Titel "Satansmusik" auf andere Genres geschoben, wie in den 60ern auf Rock & Roll. Zeitgleich wurde die Idee den Statanismus als eine Ideologie anzusehen immer größer. Dies geschah durch Lehren von LaVeyan und, den wohl bekanntesten Satanisten, Aleister Crowley.
Der wohl bekannteste Skandal ist die Presenz von Crowley auf dem Cover von *Sgt. Peppers Lonely Heartsclub Band*, eins der bekanntesten Beatles (😠) Alben.
Auch andere Bands sind nicht von Satanistischen vorwürfen verschohnt worden, der Song *Sympathy For The Devil*, von den Rolling Stones, beschreibt die Menscheitsgeschicht, speziell die Kriege die wir gegeneinander geführt haben/führen, aus der Sicht von Lucifer. Led Zeppelins Gitarris, Jimmy Page war zwar laut eigenen Aussagen kein Satanist war aber sehr interessiert an den Werken von Aleister Crowley zu so einem großen Ausmaß, das er Aleisters Haus in Loch Ness kaufte. 
Die in den Medien oft falsch Dargestellte Band, Black Sabbath, war in keiner Weise mit satanistischen Philosopien involviert, wurde aber aufgrund ihre Ästhetik so dargestellt. Black Sabbath war nicht die einzige Band die in den 70er und 80ern falsch Interpretiert wurde, Iron Maden, Judas Priest, Alice Cooper und Mötley Crew wurden oft in amerikanischen Medien die "Satanistische Panik" genannt.

In den 80ern ist in den nordischen Staaten ein Metal Untergrund gewachsen aus dem das schwedische "Death Metal" und das norwegische "Black Metal" entstanden. Aus der Black Metal szene ist die warscheinlich extemste Band nicht nur des BM Gernres sonder der ganzen Musik-Industrie, Mayhem. Mayhem wurde von **Øystein Aarseth** (Euronymous, bennant nach dem Griechischem Dämon), **Jørn Stubberud** (Necrobutcher) und **Kjetil Manheim** (Manheim) gegründet und startete als eine Cover-Band von Black Sabbath, Motörhead und Venom (die Ursprungsband für BM). Die Besatzung der Band änderte sich über die Jahre, die bekannteste Aufstellung der Band war jedoch in den Jahren 1988-1991. Diese besteht aus Euronymuos, dem schwedischen Sänger **Pelle Ohlin** (Dead), **Jan Blomberg** (Hellhammer) und im späten 1991 **Varg Vikernes** (Count Grishnackh (❗wichtig für später❗)). Nach dem Suizid von Dead am 8. April 1991 fotografierte Euronymous die Leiche um Sie als Coverart für ihr erstes Bootleg-Album zu verwenden. 
Am 10. August 1993 