
1) Welches ist das teuerste Buch in der Datenbank?
select titel, verkaufspreis from buecher where verkaufspreis = (select max(verkaufspreis) from buecher);
2) Welches ist das billigste Buch in der Datenbank?
select titel, verkaufspreis from buecher where verkaufspreis = (select min(verkaufspreis) from buecher);
3) Lassen Sie sich alle Bücher ausgeben, deren Einkaufspreis über dem durchschnittlichen Einkaufspreis aller Bücher in der Datenbank liegt.          
select titel from buecher where einkaufspreis > (select avg(einkaufspreis) from buecher);
4) Lassen Sie sich alle Bücher ausgeben, deren Einkaufspreis über dem durchschnittlichen Einkaufspreis der Thriller liegt.

5) Lassen Sie sich alle Thriller ausgeben, deren Einkaufspreis über dem durchschnittlichen Einkaufspreis der Thriller liegt.

6) Lassen Sie sich alle Bücher ausgeben, bei denen der Gewinn überdurchschnittlich ist; bei der Berechnung des Gewinndurchschnitts berücksichtigen Sie NICHT das Buch mit der id 22.
